---
date: "2023-10-23T00:00:00Z"
external_link: ""
summary: Projeto de pesquisa cadastrado no SIGPEX (202405565)
tags:
- Pesquisa
title: 	Melhoramento do linho (*Linum usitatissimum*, L) para caracteres agronômicos e nutracêuticos utilizando técnicas multivariadas e de envirotipagem
url_code: ""
url_pdf: ""
url_slides: ""
url_video: ""
---

O consumo de alimentos funcionais tem crescido significativamente nas últimas
décadas, estimulando pesquisas para a produção de espécies com propriedades
benéficas para a saúde, como a linhaça (Linum usitatissimum L.). A linhaça é uma
planta versátil, utilizada tanto na alimentação humana quanto em setores como a
indústria cosmética. A busca por genótipos adaptados a diversas condições
ambientais torna-se essencial para expandir o cultivo em regiões com informações
técnicas limitadas. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva
selecionar genótipos de linhaça superiores adaptados à diferentes condições
edafoclimáticas de Santa Catarina. Para isto, cerca de 40 genótipos selecionados
previamente no Programa de Melhoramento Genético da Linhaça conduzido pelo
Núcleo de Estudos e Pesquisas em Experimentação e Melhoramento Vegetal (NEPEM)
serão então avaliados em uma rede de ensaios multiambientes por três anos, que
serão utilizados para avaliação da adaptabilidade e estabilidade dos materiais,
envolvendo índices multivariados e técnicas de envirotipagem para melhor
compreensão do comportamento dos genótipos em diferentes ambientes. Com a
conclusão do projeto, espera-se identificar genótipos superiores adaptados às
diferentes condições climáticas de Santa Catarina e que tenham potencial para se
tornarem uma nova cultivar comercial, contribuindo para o avanço da cadeia
produtiva da cultura no Brasil. Além disso, os genótipos identificados com
propriedades funcionais e nutricionais relevantes podem servir como base para
estudos futuros relacionados a outras plantas funcionais, ampliando o
conhecimento nesta área emergente. O projeto também tem impacto no ensino
superior, contribuindo para a qualidade das aulas teórico-práticas das
disciplinas de Bioestatística e Experimentação Agrícola para graduação, além de
Melhoramento Genético de Plantas para pós-graduação.
